Чічібу

Сайтама — префектура в Японії, яка лежить на північ від Токіо і межує з ним. Але Сайтама зовсім небагата на „класичні” японські родзинки у вигляді „гейшя-рікшя-сад-каміння” і тому подібному. Переважно Сайтама — завдяки тому, що більшість її території лежить в долині — вся така, як сказала б Шапокляк „плоская і зєльоная”. 

Перші сім років свого життя в Японії — в цьому випадку,  в основному завдячуючи дешевизні життя в Сайтамі — ми провели майже в її центрі, за сорок хвилин електричкою від Токіо. І спізнали не тільки всі „прєлєсті” півторагодинної їзди до університета і додому кожного дня, але крім того, такі (зараз згадувані з легким ностальгічним смутком) чудові жаб’ячі концерти кожного вечора раннього літа. 

Наш данчі (団地, яп. мікрорайон — трохи погіршений варіант стандартних київських хрущовок. Чотирьох-поверхові бетонні хрущоби, зі стальними дверима і гримотливими віконними рамами, без жодного поняття про теплоізоляцію, промерзають зовсім нехолодної японської зими аж до кісток. Чомусь при плюсовій температурі назовні попід нашим підвіконням від конденсату зі скла постійно утворювалися крижані нарости-бурульки), — який звався „Сатте” (幸手, яп. щось типу „щасливі руки”, або як ми поміж себе звали „наші руки не для скуки”) — був весь навколо оточений рисовими полями. Із нашого вікна на другому поверсі трохи менше 180º кругозору займала панорама саме цих полів. Тож, коли навесні поля під рис заливалися спочатку водою, щоб багнюка розквасилася, а потім в ту багнюку висаджувався рис, то тут же після рису поміж кущиками проростаючого злаку з’являлися спочатку пуголовки, а вже незабаром — цілком пристойні жабенції. Деякі з них розміром з немаленьке курча. І „співали” вони відповідно. Можна сказати — не затихо. А ще в закутих в бетон канавах — зливових водостоках — прокладених поміж данчівськими будинками жили нутрії. І ці теж — неабиякі „співуни”. 

Сатте-данчі — немаленький мікрорайон: від двох до трьох десятків будинків на чотири під’їзди кожен, дві повнорозмірні молодші школи. Але на початку нашого життя в данчі, на всі ці десятки будинків ми були єдиною сім’єю іноземців (це — в якихось сорока кілометрах від Токіо). Мало того, ми, судячи з усього були єдиними іноземцями, яких навколишні японці бачили за все своє життя. Кілька місяців ми смикалася від дитячого лементу на вулиці — малеча побачивши нас за кілька сотень метрів вистрілювала вказівні пальці в наш бік і репетувала: „お母さん！！！アメリカ人！！！” (яп.: „Мама! Американці!”). Потім звикли. Ми звикли до крику. Але і япошата теж трохи звикли до гайджінів.

Отже, ви можете вже уявити, що таке Сайтама. Наш район — це не виняток, а скоріше правило для Сайтами, типовий ландшафт і стиль життя ще й досьогодні.  Одним словом — не надто туристичні місця.

Але не вся Сайтама. В східній частині Сайтами, там де вона межує з районами Великого Токіо — Окутама, розташовані ще дикіші і менш доступні місця — Чічібу. На свій сором, проживши в префектурі Сайтама сім років, ми дізналися про Чічібу тільки переїхавши на протилежний кінець Токіо — в Кавасакі. Щоправда, зараз від нашого сьогоднішнього місця до Чічібу, приблизно стільки ж їзди, як і з сайтамівського данчі. Але цікаво навіть не те, коли ми дізналися про Чічібу, а де і як.

Вперше почули ми про Чічібу коли мандрували по південному острову Шікоку. Там, в Обоке і Кобоке, в місцях дуже популярних серед любителів „рафтінгу” — спуску на надувних плотах по гірських річках з порогами — ми зустріли згадку про річку Аракава в Чічібу, в Сайтамі, і дізналися, що в Японії два найпопулярніших місця для рафтінгу — Обоке і Чічібу.

Але цього разу про надувні плоти не буде. Цей пост про саме таку несподівану „родзинку” на яку ми натрапили в Чічібу — малюсінький рьокан просто посеред все тих же рисових полів у Чічібу. Саме так, Чічібу — це не тільки гірські кряжі і білопінні пороги гірських річок, а також ті ж самі рисо-жаб’ячі поля. Щоправда, ми були в цьому рьокані дуже ранньої весни, і до жаб ще було далеко.


